Entenda como foi feito o Basômetro

O Basômetro é uma ferramenta interativa que permite medir o apoio dos parlamentares ao governo e acompanhar como eles se posicionaram nas votações legislativas. Cada um é representado por uma bolinha com a cor do partido. Quanto mais próxima ela está do governo (no alto), maior é a taxa de governismo.

Os votos dos deputados foram obtidos no site da Câmara dos Deputados. Foram consideradas todas as votações nominais, as únicas em que o voto individual do deputado é computado, que ocorreram desde o início de 2011. Não entraram no levantamento os casos em que o governo não orientou os deputados sobre como votar. Futuramente, também serão incluídas no Basômetro as votações do Senado.

Ao clicar na bolinha, são mostrados detalhes da atuação do deputado, como quantas vezes ele votou com o governo e contra ele. A taxa de governismo também aparece na ficha dos parlamentares. Ela é o resultado da divisão do número de votos pró-governo pelo total de votos dados no período (a favor e contra o governo, abstenção e obstrução) pelo mesmo deputado.

O campo “não votou”, que também aparece na ficha individual, não significa que o parlamentar faltou na votação, mas que ele não registrou voto. Os votos do presidente da Casa, que pode optar por se abster, não foram considerados na taxa de governismo.

Os partidos estão organizados de acordo com a taxa de apoio do governo em maio de 2012, do maior para o menor. Quanto mais governista, mais à esquerda no gráfico e mais acima na legenda. Também é possível clicar nos partidos e selecionar os que serão exibidos no Basômetro. Do lado direito, o usuário pode selecionar os Estados. Um campo de busca no topo da página ajuda a encontrar um deputado específico.

Além de mostrar os votos dos parlamentares e sua posição em relação ao governo, o Basômetro permite que o usuário faça suas próprias análises e compare a atuação das diferentes bancadas partidárias.

 
Um slider (botão deslizável) da taxa de governismo, à direita, pode ser arrastado para cima (mais governista) ou para baixo (mais oposicionista). O título dinâmico no topo da tela aponta o número de deputados pró e contra o governo conforme a taxa e o período selecionados. Em 98 votações, 239 deputados votaram com o governo em 90% das vezes ou mais, por exemplo.

Na parte de baixo do Basômetro, uma linha do tempo permite ver o comportamento dos parlamentares ao longo das votações. Movendo as teclas "início" e "fim", seleciona-se um recorte de tempo. O botão "play" dá início a uma animação do movimento dos deputados desde o início de 2011. Só aparecem na tela os parlamentares que estavam no cargo na data da última votação selecionada.

Além de visualizar os votos por partido, o usuário pode optar por ver os dados por votação. Para isso, basta trocar "por bancada partidária", na aba no topo da página, por "por votações". Na nova janela, é possível ver como cada partido votou uma determinada medida.

Os códigos e os dados no Basômetro estão disponíveis no Github e no Google Docs ( votos em 2012 , votos em 2011 , lista de votações ).

O Basômetro se inspirou no projeto [Radar Parlamentar](http://radarparlamentar.polignu.org/ "Radar Parlamentar") (antigo Camaraws), de Leonardo Leite e Saulo Trento ([PoliGNU](http://polignu.org/ "PoliGNU") - Grupo de Estudos de Software Livre da Poli-USP), que usou os resultados de votações na Câmara dos Deputados para avaliar o grau de semelhança entre os partidos ([veja aqui](http://radarparlamentar.polignu.org/ "veja aqui")).

O Estadão Dados é uma equipe formada por jornalistas, programadores e designers: José Roberto de Toledo, Daniel Bramatti, Eduardo Malpeli e Amanda Rossi. No projeto do Basômetro, colaboraram também Carlos Lemos, Bruno Lupion e Ricardo Periago. O Basômetro também recebeu valiosas contribuições de Fabio Sales, diretor de Arte do Grupo Estado.
